〔カリカリカリ… という筆記音〕
（所 結衣の声）私が文学と出会ったのは
小学生の頃です
クラスメートが
校庭で遊び回っている昼休み
私はいつも図書室へ出向き
そこで沢山の本を読みあさっていました
中学生になった私は
未知なる出会いを求め
若手作家の作品が多数掲載されている
文芸誌｢わかば｣を購読し始めました
そこで出会ったのが
名門 櫻葉学園高校文芸部だったのです
〔筆記音が響く〕
文芸界の甲子園とも言われる
学生文芸コンクールで
２連覇を果たした
西園寺茉莉さんを筆頭に
いずれの作品も
私に深く感動を与えるものばかりでした
その中でも特に感銘を受けた作品が
緑町このはさんが書かれた
｢粉雪色の送別｣です
孤独な青年二人が
理不尽な世界から逃避する物語…
その軽やかでありながら
リアリズムあふれる筆致に
激しく心を揺さぶられました
〔ドローンのローター音〕
（田島）このドローンに
搭載されてるカメラは４Ｋだからね
教室の様子も くまなく撮影できるよ
（杉原かさね）わかった わかった
２階だっての　飛びすぎ
ブ～ン
（恩田春菜）ここまでするかね…
（かさね）
偵察するには これが一番でしょ
前島勝美だって…
ほら もっと近づいて
（田島）あっ ちょっと！
（結衣の声）やがて私には――
〔ドローンのローター音〕
櫻葉学園高校文芸部に入部し
このはさんたちと共に
作品を執筆するという目標が…
〔ローター音が近づく〕
（結衣）うっ！
（片岡姫香）えっ!?
そんなぁ
諦めろって 言うんですか？
しょうがないの
部の規定で １人だけ再試験を
やらせるのは難しいから
（結衣）だからって
私に落ち度はないのに…
（片岡）そう言われてもね…
（女性の声）もめごとかしら？
（片岡）部長…
部長の西園寺茉莉です
おケガは平気？
（結衣）平気です
途中までのもの
志望理由なら拝読したわ
｢粉雪色の送別｣がお好きなのね
あ はい
申し訳ないけど 文芸部に
“緑町このは”は在籍していないの
えっ…
（片岡）文芸部はおろか
この学園にも見当たらない
ペンネームで活動している
正体不明の存在なの
（西園寺）妙なトラブルに巻き込んで
ごめんなさい
ひとまず再試験の実施は保留にさせて
♪～
はぁ… マジかぁ
（結衣）うわー きれいな校舎…
～♪
赤いリボン… 色々いいな 特進クラス
はぁ…
（西園寺）皮肉ね
新聞部の仕業だったのね
ごきげんよう 所さん
ど どうも
新聞部… ですか？
去年から動き始めた非公認の部活でね
生徒や先生方のうわさ話を
あることないこと 勝手に書いて
すっごく評判悪いの
あなたが怒るのも無理はないわ
（結衣）は… はあ…
でもね 不思議なことに
この人と接点があるの
（結衣）これは！
（西園寺）緑町このはが
新聞部のインタビューに
一度だけ答えたのよ
（結衣）それじゃあ 新聞部は
このはさんの正体を？
（西園寺）私もそう思って
何度も問い合わせたけどね
守秘義務があるって教えてくれないの
（結衣）そんな…
そこで あなたに提案なんだけど
こうなったら私たち二人で
このはを探してみない？
私たちで？
聞いて 所さん
伝統を重んじるだけではダメ
私は文芸部を改革していきたいの
そのためには
緑町このはが必要なのよ
（結衣）は はあ…
（西園寺）私と このは そして あなた
三人で文芸部にルネサンスを
到来させようじゃない
（結衣）えっ ええ…
（西園寺）引き受けてくれるわね
良かった！
それじゃあ まずは新聞部に
接触を試みてちょうだい
（結衣）え？ あの…
（西園寺）こっちも守秘義務は
順守でよろしくね
健闘を祈るわ！
（結衣）はい
あっ 手がかりは？
はぁ…
〔学校のチャイム〕
ん？
えっ ここ？
は？
♪～
何これ？
違う
これか？
これさっきやった
違う…
これか？
違う
水の中…
あれだ
～♪
帰ろ
（結衣）おっ…
よしっ！ よし…
よしっ
（女性の言い争う声）
（春菜）協力してくれた生徒を
悪く書くなんて どういうつもり？
事故が起きたのは事実でしょうが
（春菜）元はと言えば
かさねのせいじゃん！
責任 感じないの？
（かさね）私はあくまで
密着取材してただけだからね！
（春菜）そんなやり方
イカれたパパラッチと一緒だよ！
（結衣）あの…
（かさね）何がそんなに
気に入らないの？
新入生には
いいアピールになったって！
（春菜）逆効果に決まってんじゃん！
あのね かさねみたいな
ひねくれ者ばっかりじゃないの
（かさね）ああぁぁぁああ！
（結衣）あの すいません！
新聞部は こちらでしょうか？
げっ ドローンの子
ほら 言ったじゃん クレーム…
よくここがわかったわね
合格！
はい？
私は副部長の恩田春菜
で こっちが部長の杉原かさね
よろしくね
はは…
（春菜）お茶
（かさね）お茶？
（結衣）あの… こちらは？
まぁ 部室みたいなもんよ
で 店主の山さんが
顧問みたいなもんかな
ねえ 山さ～ん
山さん…
学校にいたってネタはつかめないから
化けの皮を剥がすなら
外の世界に飛び出さないと
それで 入部届は持ってきた？
いえ じつは 緑町このはさんに
お会いしたくて
〔急須を落とす音〕
あなた このはのファン？
はい
とある人にインタビュー記事を
見せてもらいまして…
（かさね）誰よ それ？
あ それはですね…
まあいいや
それで ここまで来たの？
よっぽど物好きね
この高校に入ったのも
このはさんに会えると
思ったからなんです
なんとかして
仲介していただけないでしょうか？
（かさね）悪いけど
取材源の秘匿は新聞記者の鉄則なの
諦めてちょうだい
でも…
でも――
緑町さんは 私の人生観を
変えてくれた人なんです
閉鎖的な環境で 誰しもが本音を隠して
虚栄心と建て前で他人を欺いている…
そんな現代社会に 彼女は真っ向から
立ち向かっていると思います
その姿を見て勇気づけられたから
私も彼女に会えるまで
諦めたくないんです！
いいね あんた　ハハッ
初恋を思い出すよ へへっ…
（かさね）よくわからんが…
熱意はあるようね
オッケー
だったら 緑町このはに会える方法が
一つだけあるわ
（西園寺）…入部？
（結衣）はい
私が新聞部の一員になれば
緑町さんに会えると言われて…
（西園寺）それは好都合
入ればいいじゃない　入って入って！
でも私の夢は…
（西園寺）所さん
（結衣）はい
（西園寺）冷静に考えてみなさい
文章力なら新聞部でも養えるでしょ
そのうえ 緑町このはに会えるなんて
一石二鳥じゃない？
（結衣）失礼します
（すする音）
それでは一つ お願いがあるんですけど
何かしら？
このはさんを見つけ出したら
私も文芸部に入れてもらえませんか？
フッ… 交渉上手ね
気に入ったわ
取り引き成立よ
頑張ります 部長！
（西園寺）気が早いんだから
あなたは とっても大切な存在
私のことは お姉様って呼んで
（結衣）お お姉様…
（西園寺）この万年筆は
私たちがつながっている証し
体は新聞部でも 心は文芸部でいてね
私も頂こうかしら
（結衣の声）潜入レポート
人生は予測不能である
文芸部で優美に
文学と向き合うつもりだった私は
いつの間にか
新聞部の見習い記者になっていた
私は部長の かさねさんに同行して
記者としてのノウハウを学び始めた
（かさね）この仕事で重要なのは
体力と記憶力
そして嗅覚だよ
繁華街の端から端まで聞き込みして
ネタを仕入れていくからね
準備はいい？ トロッ子
（結衣）あの…
トロッコじゃなくて 所です
はぁ…
うちらの業界じゃ
新米記者をトロッ子って呼ぶの
業界…
知ってる？ トロッコって
レールに乗っかってる手押しのやつ
はい 芥川龍之介の短編にもありますし
新聞記者の記者を 鉄道の汽車にかけて
半人前の記者をトロッ子　わかった？
はあ…
（かさね）ほら ついてきな！
トロトロしてると汽車になれないよ！
ポー！
シュッシュッ ポッポッ…
ダジャレか
（店員）飲み始めて
３時間ぐらいたった頃だったかな
ジャージ姿の いかにも体育教師
って感じの先生がさ
隣に座ってた若い女の先生の肩に
腕を回しちゃって
ほっぺにチューしようとした寸前に
周りの先生に止められて
何人かに羽交い締めにされて
出て行ったよ
ジャージ姿の いかにも体育教師…
（草間）はい 回せ回せ ほら！
ファイト！
はい スピード スピード
はい 試合近いぞ！
〔シャッター音〕
（結衣の声）かさねさんの
スクープに対する情熱は相当なもので
証拠をつかむまではターゲットに
徹底的に食らいつき離れない
〔シャッター音〕
（草間）うっす
（草間）おはようございます
お疲れさまです
生まれ持った者の宿命ですかね
それ今の時代 一番ダメなやつだから
〔シャッター音〕
あんたみたいなのがいるから
セクハラが無くならないんだよ
ほら行くよ
（結衣）今のはパワハラじゃん…
〔結衣の足音〕
（校長の声）費用 １人約11万円
これはあの 積み立ての…
（結衣の声）正直な話
彼女の取材スタイルは 私の倫理観には
まったく適合していないが
停学にでもならない限り
潜入員としての務めを全うしようと
私は腹をくくった
〔ヒールの足音〕
（事務員）ちょっと！ 何してんのよ
あなたたち新聞部でしょ！
ちょっと 待ちなさい！
（かさね）山内先生
我々 学校新聞の者ですが
（山内）あなたたち
いい加減にしないと退学になるわよ
じつは 草間先生について
お聞きしたいことがありまして
（山内）はぁ…
どこまで調べたか知らないけど
生徒のあなたには
関係のないことです
こちら 匿名で参加できる
新聞部のオープンチャットです。
何か心当たりがあれば
ぜひ ご連絡ください
ご存知の通り 私たちは先生方から
厄介者扱いされています
でも 良くないことは良くないって
ハッキリと言える存在が
この学校には必要だと思うんです
それでは
（結衣の声）相手の心の隙間を見つけて
躊躇なく入り込む
その巧みな人心掌握術は
記者というより
詐欺師に近いものを感じた
やりすぎ？
フッ なにあんた
ルールを守っていれば常に正しいとか
思ってるんじゃないの？
でも これって部活の範ちゅうを
超えてますよね？
トロッ子ちゃん
そんな心構えじゃ記者は務まらないよ
んっ
この本は 何人もの政治家の
汚職事件を暴いた伝説の記者――
前島勝美の手記
（かさね）んっ
どこでもいいから
好きなページ言ってごらん
なんですか？ それ
133ページ
“自宅に籠城を続ける三浦に
しびれを切らした私は”
“頑強な塀をよじ登り
番犬の寝ている隙に”
“唯一開いていた庭園側の窓から
邸宅に侵入した”
“現在であれば
即刻 逮捕物であろうが”
“私にできる記者としての仕事は
それくらいの事だったのである”
どう？
すごい… 全部覚えたんですか？
私のバイブルだからね
貸してあげるから読みな
（結衣）あ… どうも
（結衣の声）杉原かさねと
行動を共にすればする程
〔バイブ音〕
私は彼女の得体の知れなさに
興味を抱いていった
（かさね）きた！
ハァ…
匿名だっつーの
（結衣の声）草間先生には
３か月分の減給処分がくだり
山内先生は新聞部の
新たな内通者となった
んんっ！ クソッ!!
〔ドアベルの音〕
（女性）ありがと
（国分）行こう
（結衣の声）山内先生からの
情報提供を元に
私たちは取材を重ねていった
〔シャッター音〕
（結衣の声）
特ダネのためなら昼夜を問わず
時には授業中すら
スクープの瞬間となる
（森永の せきばらい）
〔シャッター音〕
（結衣の声）
かさねさんの校閲は非常に厳しい
記事の矛盾点や誤字脱字は
もちろんのこと
主観的な文章には
すぐさまバツを入れられる
“国分先生は まるで
戦地からの帰還兵の如く”
“その女性を抱きしめた”
だから何度 言えばわかるの？
小説じゃないんだからさ
大げさな比喩はいらないんだって！
でも インパクトほしいって
言ったじゃないですか
うちらが書いてるのは新聞なの！
三流週刊誌じゃないんだよ
かさねさんが それ言いますか？
手に入れた事実には
公正な視点でメスを入れて
書き直し！
（結衣の声）私は寝る間を惜しんで
学校の課題と
記事の作成に追われていた
はぁ…
（結衣の声）このはさんに関する情報は
まるでつかめていなかったが
それでも お姉様への調査報告は
決して怠らなかった
（結衣の声）昭和の記者像に憧れる
かさねさんは
新聞というメディアに
強いこだわりがある
コピー用紙は認めず
毎月 山さんのツテで
ザラ紙を発注し印刷を行う
〔印刷機の音〕
公正な視点はどこへやら
見出しは三流週刊誌なみに
過激なものばかりだけど
（かさね）学校新聞でーす！
号外！ 号外！
衝撃スクープ！
（結衣の声）私には理解できないが
かさねさんには かさねさんなりの
記者としてのポリシーがあるのだろう
（かさね）学校新聞でーす！
ジャーナリズムとは
かくも危うい均衡の元に成り立つのだ
（かさね）学校新聞でーす！
…たぶん
（かさね）ヤバいっ！ 国分先生
（生徒）先生 新聞載ってますよ
（結衣の声）
このままでは先が思いやられるが
自分の書いた記事を
学校中の生徒が読んで話題にしてくれる
そこには 今までの人生で
感じることのできなかった――
達成感と高揚感があり
悪い気はしなかった
～♪
（ミクル）私とヒロトの関係は
このまま真綿で首を絞められたような
状態が続くのだろうか
それでもいい
たとえそれでも
私は彼の元を離れたくはない
胸の高鳴りが抑えきれなくなった私は
いつの間にかヒロトの背中から
そっと腕を回し
たっぷたぷの耳たぶに
優しく噛みついていた
この とめどなくあふれ出る想いが
いつか報われる日が来ることを
祈っている
第一章 完
今年 マジでヤバいかもしれないですね
（片岡）次 涌井さん お願いします
（涌井）はい
すいません
手がかりはまったく つかめてません
（西園寺）知ってる
（結衣）え？
（西園寺）いえ… なんでもないわ
こちらこそ ごめんね
私が無理強いしたばかりに
あなたまで 学校の
要注意人物になっちゃって
は？
え…？ そうなんですか？
このまま膠着状態が続いても
しょうがないし
降りてもいいのよ？
いえ ここで諦めるわけには
いきません！
やらせてください！
文芸コンクールの締め切りはもうすぐ
一刻も早く
緑町このはを見つけないと…
とにかく 杉原かさねは
何か隠しているに違いないわ
まずは彼女の動向から
探ってみるのはいかがかしら？
かしこまりました
できることは なんでもします！
（西園寺）ありがとう 所さん
信じているわ
う～ん…
所さ～ん なんかいいネタない？
（結衣）あのぉ… ですねぇ…
う～ん…
堂本先生がYouTubeに
釣りの動画をアップしてるんですけど
まったく再生されてません
はぁ
もういいや　今日はこれで解散
（春菜）えっ 早くない？
（かさね）私はこれから用があるから
取材ならお好きにどうぞ
（春菜）もう ホント自分勝手なヤツ
所さん お茶でもどう…
（男性）いらっしゃい
（かさね）お邪魔します
（結衣）もしかして
あの人が緑町このはさん？
〔掃き出し窓が開く音〕
あんたさ
さすがにそれは無理があるでしょ
…お疲れ様です
（かさね）誰に何を吹き込まれたか
知らないけど
こそこそ つけられるのはムカつくわ
かさねさんだって
私たちをはぐらかして
こそこそ会うのは
どうかと思いますけど
（かさねの舌打ち）
何も知らないくせに
トロッ子がよく言うよ
そんなことありません
私が探し求めてた人じゃないですか
…え？
（松山 秋）おおよそ見当はつくよ
西園寺さんの差し金だろう
お姉様は関係ありません
お姉様？
初めまして １年の所結衣です
ご無礼をお許しください
いや 僕は全然…
緑町このはさん！
私はあなたに会いたい一心で
新聞部員として頑張ってきたんです！
ファンです
え？
あのさぁ このはに会って
一体どうしたいの？
文芸部に勧誘する気？
え？
そんなことありませんけど…
（結衣）これは 去年の大賞作
お姉様の原稿…
（秋）僕は緑町このはじゃなくて
３年の松山秋
え？
元文芸部で
西園寺部長のゴーストライターなんだ
ゴーストライター…
（秋の声）部活終わりに
一人ぽつんとしていた西園寺さんに
声をかけたのがきっかけで
文学談義をするようになったんだ
そうしているうちに
僕は彼女に恋心を抱くようになった
やがて文芸コンクールの締め切りが迫り
西園寺さんに作品のアドバイスを
求められた僕は
彼女が話すアイデアを
どんどん具現化していった
僕は彼女の喜ぶ顔が見たかったんだ
そして僕は
西園寺さんへのプレゼントとして
とうとう作品を書き上げた
すごいわ 松山君
これは二人の共作よ
（秋）うん
それでは最後の表彰に移ります
本年度大賞受賞作
｢ひなぎくとサザンクロス｣
私立櫻葉学園高等学校１年
西園寺茉莉さん
はい
〔拍手〕
（秋の声）大賞に選出されたのは
僕が書いた――
西園寺さん名義の作品だった
僕はようやく
彼女に利用されていたことに気付いた
その悔しさをバネに 一年を費やし
｢ガラパゴスな憂鬱｣を完成させた
でも この作品も結局は
西園寺さんの物になったんだ
そんな…
それなら どうして
告発しなかったんです？
（かさね）西園寺の背後には黒幕がいる
松山先輩は
そいつにうまく丸め込まれたのよ
｢ガラパゴスな憂鬱｣は大賞を獲った
どう考えても
あの年 最も秀でていたのは
緑町このはさんの
｢粉雪色の送別｣だったのに
（かさね）だから西園寺は
このはを探しているの
今度は彼女に代筆させるためにね
（秋）僕は悪魔に魂を売ってしまった
その罪の重さに耐えきれず
文芸部を退部して
学校にも行かなくなったんだ
それから しばらくして
松山先輩から協力してほしいと
オープンチャットでね
だけど彼女は文芸部の顔だから
告発のタイミングを
慎重に伺っていたわけ
まさか…
お姉様がそんなこと…
僕だってそう思っていた
でも彼女の正体は
虚栄にまみれたペテン師だったんだ
お姉様…
〔近づく足音〕
こんばんは 所さん
こんな夜中に なんの用かしら？
松山さんからお話をお伺いしました
どうして彼に代筆を頼んだんですか？
フフッ… 何言ってるの？
もしかして 杉原かさねに
デタラメ吹き込まれた？
本当は気付いてるんですよね？
自分には才能がないって
詳しく聞かせてもらおうかしら
プライドの高いあなたは
他人に劣ることを何よりも恐れている
だからこそ松山さんの文才を妬み
彼の才能を奪い取ろうと
したんじゃないんですか？
そして松山さんから
すべてを奪い去った後は
このはさんの才能に狙いをつけた
すべては自分の栄誉のため…
それが部長のすることですか！
わかったような口きくんじゃないわよ
１年の分際で
覚えときなさい
私のバックには
理事長もＰＴＡもついてんのよ
あんたなんかすぐに
学園から追い出せるし
新聞部もたたき潰せるんだからね
…はい！
頂きました！
♪～
このお守りが――
仇となりましたね
何するんですか！
目を覚ましなさい
あなたは新聞部の人間でしょ！
〔万年筆を投げつける音〕
あっ！
もう…
んんん…
ん？
何これ… んっ
（かさね）盗聴器だ
（秋）とうとう一線を越えたか
（結衣）ウソ…
これで わかったでしょ？
西園寺はあんたを
信じてなんかいなかったのよ
今までのこと
洗いざらい全部 話してもらおうか？
今の会話
バッチリ録らせてもらいました
私をだますとは
いい度胸してるじゃない
新聞にでも載せる気？
もちろん
私たちには
真実を明かす責任がありますから
明日は号外を発行します
そんなことして どうなるか
わかってるの？
あなたたちは学園全体を敵に回すわよ
あいにく嫌われ者は もう慣れたので
西園寺さんこそ どうぞご覚悟を
お姉様には なれなかったわけね
新聞にでもなんでも
好きに書けばいいわ
お姉様…
（かさね）ふぁーっ！
“真実を明かす 責任がある”
…か
かっこいいねぇ
からかってます？
ううん
お手柄だよ トロッ子
いや 所さん
今まで だましていて
すみませんでした
反省してます
私はべつに――
他人の不幸が面白くて
記事を書いてるわけじゃないんだよ
前島勝美も言ってた
“私を突き動かすのは
自己顕示欲ではなく”
“世界を隅々まで知り尽くしたい
探究心なのだ”
…ってね
ほら 時間もないから
急いで原稿まとめるよ！
（結衣）はい！
（かさね）おいで
（かさね）あー ちっと
後ろ持ってくれる？
（結衣）はい
（かさね･結衣）号外 号外ー！
（結衣の声）特大スクープは
瞬く間に校内中に広がっていく
（生徒）えっ ヤバっ！
（生徒）あー 終わったな～
…はずだった
（生徒Ａ）
おい！ 選抜試験だってよ！
（生徒Ｂ）マジ？
（生徒Ａ）
マジマジ！ 張り出されてる
行くぞ 早く！
（生徒たちが騒ぐ声）
（結衣の声）号外を配布した矢先
学校側から特進クラスの
選抜試験実施が発表され
西園寺さんの話題はすぐに
立ち消えと…
なって… しまった
まさか 私たちのスクープを
揉み消すために…
（結衣の声）
西園寺さんに お咎めはなかったが
体調不良で 自ら休学届を提出し
文芸部は片岡さんが
部長代理に就任した
〔ノックの音〕
（校長）はい
失礼します
はぁ…
（結衣の声）もはや私の心から
文芸部への憧憬は消え失せたが
一つだけ謎が残されたままだった
緑町このはって誰？
〔ブクブクブク…〕
〔頬をたたく音〕
フゥ！
～♪
〔ビープ音〕
（かさね）はぁ…
（沼原栄作）用心深い秘書ですまないね
理事長の沼原栄作です
（かさね）初めまして
学園高校 新聞部の杉原かさねです
（沼原）おウワサは かねがね
どうぞ座って
それで今日は
なんのインタビューかな？
私たち新聞部を公認されるというのは
本当ですか？
君もミルク飲む？
結構です 質問に答えてください
ああ それ
もちろん正式な部活動として
認めるつもりだよ
おめでとう
理由を伺いたいんです
大会で賞を獲ったわけでもない
ましてや文芸部の足を引っ張った
我々をどうして？
簡単な話さ
私は一教育者として
多様性を重視している
君らのような存在も
表現の自由を守るためには必要だろ？
なるほど
必要悪とおっしゃりたいのなら
従来通りの活動を
認めてくださるということでしょうか？
ハッハッハッハッ…
そういうわけには いかないよ
学園から部費が支給される以上
ルールはルールとして
受け入れてもらわないとね
その場合 新聞部の存在意義とは
なんでしょう？
存在意義？
う～ん…
まあ 君たちは高校の――
風紀委員ってとこかな
校内中に目を光らせて
学園のより良い環境作りに努めてほしい
（かさね）正直におっしゃってください
部を公認し 予算をつけることで
我々の手綱を握るつもりですよね？
邪推は良くないね 杉原君
まあ今後は 品行方正で
偏りのない紙面作りに努めてくれたまえ
さあ どうぞ
（かさね）我々が動き続けることで
理事長に何か不都合なことが
あるんじゃないですか？
フッ…
（沼原）♪ I have a dream.
私には 櫻葉学園を
発展させる義務がある
そして君は 学園にはびこる悪を
一掃しようとしている
お互い望んでいる物は同じ
正義さ
だからこそ 我々は
協力し合える仲じゃないのかな？
私は真実を求めているだけです
（沼原のため息）
まだまだ子供新聞だな…
私はね 君のためを思って
言ってやってるんだぞ
無益な信念を貫くか
学校と協調して平穏に過ごすか
どちらが得かよ～く考えたまえ
それは脅しじゃないですか？
何を言う
視野を広げるんだよ 杉原君
この世は灰色で覆われている
それを受け入れてこそ
人は成長するんだ
学園のトップとは思えない発言ですね
いいや これは
理事長になってから得た教訓だ
人生というのは 妥協点を見つける
積み重ねの作業で成り立つんだ
あぁ…
こんなことは道徳の授業じゃ
教えられないがね
黙ってるだけじゃ何も変わらない！
は？
せっかくですが
ご厚意は辞退させていただきます
我々は我々のやり方で
報道を続けますので
そうかい
ガキのくせに ここまで頭が固いとは…
失礼します
（沼原）君だけの問題ではないんだぞ
このまま学園に損害を与え続ければ
副部長にも新入生にも
責任とってもらうからな
覚悟しておきなさい
彼女たちには関係のない問題です
どこまで卑怯なんですか！
卑怯もクソもあるかい
秩序を乱した者には罰を与える
これは正当な判断だ
それなら どうして西園寺には
処罰を下さなかったのですか？
身の程をわきまえろ
成績優秀で人望も厚い
特進クラスのエリートと
学内を はい回るゴキブリを
同等に扱えるか？
すべては君次第なんだ 杉原君
君さえ手を引けば それでいい
青臭い真実とやらで
仲間を無理心中させるつもりかい？
私に従え 杉原君　従うんだ！
私と手を組むか あるいは
この学園から君が去るか
答えは二つに一つだ
すべては正義のために…
ですね
それでいい
女性は素直が一番だ
〔殴る音〕
（沼原）うっ
（結衣の声）こうして かさねさんは
学校を退学することになった
私は事態を把握することができず
心の整理もつかないままだったが
春菜さんは違ったようで…
（片岡）あら 所さん！ ごきげんよう
春菜さん これは一体…
春菜は校長の恩情で文芸部に入部したの
どういうことですか？
あれ 聞いてなかった？
春菜が学校に
新聞部の情報を流したんだよ
ね？
黙っててごめん
かさねさんを売ったんですか？
あの子は やりすぎたのよ
これ以上 黙って
見過ごすわけにはいかなかった
（結衣）だからって
仲間を裏切るなんて最低です
自分さえ良ければ
それでいいんですか？
それに――
その赤いリボン 似合わないですよ
大きなお世話よ！
あの子の尻拭いは
もう うんざりなの！
じゃあね
（結衣の声）この学園には
必ず大きな闇が存在する
でも私一人で
それにどう立ち向かえると言うのか
諦めちゃダメだ
考えろ
考えるんだ
前島勝美も言ってたじゃないか
前島勝美も… えーと…
なんだっけ？
あった
“私を突き動かすのは
自己顕示欲ではなく”
“この世界を隅々まで
知り尽くしたい探究心だ”
まさか…!?
え～… 皆さん
一学期も間もなく終了いたします
ならず者のおかげで
些細な騒動は起こりましたが
事なきを得ました
これでようやく
文芸コンクール３連覇を達成できます！
（校長）おお！
いい作品が生まれましたか
校長！
これから作るんですよ！
ハッハッハッハッ！
（一同の笑い声）
ん～ まっ！
ハッハッハッ…
乾杯！
（一同）乾杯！
〔拍手〕
（校長）よっ！ 沼原理事長！
（沼原）よぉし！
（校長）宇宙一！
（沼原）ありがと～！
（草間）よっ！ 色男！
（沼原）うれしいねー！
（校長）お金持ち！
（沼原）ありがとう！
〔鳴りやまない拍手〕
（結衣）呼びつけて すいません
調子はどう？
元気にやってます
かさねさんは？
私も元気
高卒認定取りたいから
勉強してるところ
春菜も相変わらず？
春菜さんは…
文芸部に入りました
…あっそう
まあ ハナから乗り気じゃなかったしね
それで 用件は何よ？
こちら｢粉雪色の送別｣が
掲載されている文芸誌です
“俺たちはこの町を出て行く”
“世界を自分の目で見て感じたいのだ”
“それはエゴイズムなどではない”
“飽くなき探究心による物だ”
おわかりですか？
前島勝美の名言が
｢粉雪色の送別｣で
流用されてるんです！
流用じゃなくてオマージュね！
失礼なこと…
やっぱり！
あなたが 緑町このはさんなんですね！
探し求めていた人が
こんな近くにいたなんて！
やっぱり あのリアリズムは
取材力の賜物だったのか…
うわっ！ なんだか鳥肌 立ってきた！
あの…
ファンです
（かさね）はぁ…
（かさね）よっと…
あの！
なんで今まで隠してたんですか？
（かさね）あの学校にとって
うちら普通科生は
学校を成り立たせる
養分みたいなものなのよ
特進クラスの校舎見て
わかってたでしょ？
（結衣）あっ…
いや そんなものかと
（かさね）はぁ… ま いいや
とりわけ文芸部は
特進クラスの生徒主体で
構成されてるから
私と春菜は入部することができなかった
私が再試験を受けられなかったのも
普通科生だから？
♪～
（かさねの声）
そんな しがらみから抜け出して
創作の場においては自由の身でありたい
だから私は どこの誰とも知らぬ
緑町このはとして
執筆を開始したの
（かさね）そして去年の今ごろ
｢粉雪色の送別｣が文芸コンクールで
大賞を獲ったと通知があった
でも――
文芸部ではない生徒の受賞を
学園側は許さなかった
私の元には すぐに
誤報の知らせが届いたわ
（結衣）沼原理事長の仕業ですね？
（かさね）極度の選民思想を持つ沼原は
櫻葉学園をエリートコミュニティに
変えていきたい
でも うちの学校は
体育会系が弱いからね
文芸部のトロフィーが
一番の客寄せパンダになるのよ
（結衣）その役割を担っていたのが
西園寺さんだった…
（かさね）そう
そして松山先輩を追い詰めたのも
あいつの仕業
どういう意味ですか？
（沼原）難しい決断なのはわかる
だが 人は誰しもセカンドチャンスが
あって然るべきじゃないか？
どうだろう 君と私で
西園寺君を再起させてみないかい？
私にメリットはありますか？
（沼原）すぐさま君を
特進クラスに引き上げる
じゃあ こうしよう
君のお望みの大学への特別推薦も…
うん 検討しよう
承知しました
失礼します
信用していいかい？
たもとを分けたとはいえ
ほんの一月前まで君は
新聞部だったわけだ
裏切らない確証はないだろう
では どうしろと？
（結衣）信じられない…
生徒を買収するなんて！
買収していたのは生徒だけじゃない
山内先生からも裏を取ったけど
沼原は先生たちに
不定期にボーナスを支給していた
自分の背任行為を揉み消す
口止め料としてね
口止め料？
要は共犯者にするってこと
そうなれば櫻葉学園は
沼原の独裁政権と化す
何をしようと
周りは黙認するしかないでしょ
かさねさんが新聞部を立ち上げたのは
復讐のためですか？
最初のうちは私もそう感じていた
でも実際は
フィクションが持つ力を
信じられなくなったのかもしれない
（結衣）え…
初めて会った日に
あんたが言っていた通りよ
誰もが誰をも欺いて生きている
それで おとぎ話なんか
書く気になれる？
｢粉雪色の送別｣では
コウジとサトルが日本を離れ
フィンランドで画家として活躍します
故郷を捨ててまで
表現し続ける道を二人は選んだ
かさねさんは どうするんですか？
じゃあね
（野口）沼原さん
わざわざ選考会議にまで
お越しいただいて
非常に申し上げにくいんですが
今年の大賞は
他校の生徒で ほぼ決まりです
しかし… コンクール３連覇は
我が校の悲願なんです
そう言われましても…
そもそも 去年だって
結果をねじ曲げての受賞なわけで
（沼原）｢ガラパゴスな憂鬱｣は
凡作だったと
おっしゃりたいんですか？
（渡辺）
いや 確かに悪い作品ではなかった
だが｢粉雪色の送別｣に比べると
見劣りしていたのは確かです
まあ そうおっしゃらずに
今年は――
こちらでいかがでしょう？
（野口）
｢難渋のトラットリア｣恩田春菜
（野口のため息）
いいですか 沼原さん
作品の持ち込みなど もってのほかです
応募期間は
とっくに過ぎてるんですよ？
こんなことを続けてたら
コンクールの存続自体が
危ぶまれるんです！
現に昨年は
緑町このはを選外にしたことで
我々 選考委員にも
批判が殺到しましたからな
でしたら それ相応の
補填はいたしますよ
なんですか これ
（隅田）まぁ…
悪い出来ではなさそうね
（野口）隅田先生!?
どれどれ 私も拝見しましょう
〔渡辺の せきばらい〕
野口先生
ご無理を承知で申し上げます
櫻葉学園の名誉のために
どうか一つ お力添え願えませんか？
〔扉をたたく音〕
山さん？
山さん 新聞部の所です！
〔扉をたたく音〕
山さーん
新聞部の所でーす！
（山さん）はいよー 開けるよ
〔解錠音〕
（山本）おう
（結衣）お久しぶりです！
じつは お願いしたいことがあって…
（山本）んん… 無理なんだよ
（結衣）えっ？
（山本）いや もう…
手伝えなくなったんだ
ごめん
（結衣）待ってください
何があったんですか？
（山本）んん… チッ
櫻葉学園から お達しが届いてな
これ以上 あんたらに手を貸すと
名誉毀損で訴えるって
（結衣）そんな…
（山本）まあ 老後の貯えもねえのにさ
賠償金なんて とてもじゃないけど
払えないんだ
だから… すまない
諦めてくれ
ごめん！
ごめんな
心配する必要はないさ
審査員には もう話をつけてある
何があろうと
君には文芸部の象徴として
あり続けてもらいたいんだ
それが ひいては櫻葉学園のため
ないしは――
君のお父さんのためでもあるんだぞ
…父ですか？
（沼原）そうだよぉ
君の入賞で寄付金が増えれば
学園高校に
新校舎を建設しようと思っている
その際は――
西園寺建設に発注をかけるつもりだ
私はね
この学園を
日本一の名門校にするためには
命を…
命を賭しても構わない
その覚悟で理事長職 務めてんだ
その想いを君と共鳴できたら
どれだけうれしいか…
（すすり泣く声）
はぁ… あぁ…
すまない…
すべては君にかかってんだよ
西園寺君
君さえ受け入れてくれれば
万事うまくいく
みんなが幸せになれるんだよ！
わかりました
ありがとう
では早速――
このエントリーシートに
署名してくれるかい？
（秋）いや それ どうせやるなら
どこかのマスコミに
持っていった方がいいんじゃない？
（結衣）何言ってるんです！
新聞部だって
一マスコミじゃないですか
それにコンクールまで
時間はないんですよ
（秋）それはそうだけど…
僕だって杉原さんの無念を
晴らしたい気持ちは一緒だよ
でも相手は学校のトップじゃん
僕らだけで何ができるっていうの？
それでも見過ごすわけにはいかない
これは 私怨ではなく責務なんです！
この学園は
沼原理事長の意のままに操られている
生徒たちの目を覚ますには
我々が戦うしかないんですよ！
鬱屈とした気持ちで卒業するより
いっそ派手に散りませんか？
♪～
（秋）フゥ…
わかった　協力するよ
すればいいんでしょ
…で プランは？
（結衣）文芸コンクールの授賞式当日に
号外を学校で配るんです！
まず私が新聞を持って
松山さんと合流します
（結衣の声）
最後は新校舎の屋上まで私が登って
勢いよく新聞をまく
そうして理事長の汚職は
生徒たちに知れ渡るというわけです
よくやった 恩田君
お手柄だよ
（春菜）はい
（校長）皆さん おはようございます
（一同）おはようございます
本日はご存知の通り
文芸コンクールの授賞式が開催されます
懸案事項だった新聞部による号外配布は
現時点で確認されていません
所結衣も本日 まだ登校しておらず
おそらく授賞式が始まる
正午すぎを狙った犯行が予想されます
（校長の声）１年 所結衣ならびに
３年 松山秋を発見した場合は
速やかに確保し
新聞も回収してください
これは櫻葉学園の
存亡をかけた戦いです！
我々教職員が全勢力を挙げて
この前代未聞のテロ行為を
阻止するんです！
（司会）大変長らく
お待たせいたしました
これより第37回全国学生文芸コンクール
授賞式を開催いたします
〔拍手〕
〔非常ベルの音〕
（生徒たちのざわめき）
（草間）いいから 中入れ！
中入って
特進校舎から火災報知器が聞こえます！
近くの先生は
直ちに向かってください！
〔遠くに聞こえる非常ベル〕
〔受信音〕
〔鳴り続ける非常ベル〕
校庭裏でヘルメット姿の生徒を発見！
急行せよ！
（国分）いたぞ！　捕まえろ！
お前のせいで別れたんだ 俺はー！
（秋）くらえー！
（国分･森永）うわぁ！ おいっ！
（秋）行くんだ！
（国分･森永）お前… やめろー！
〔拍手〕
（司会）続きまして――
本年度大賞の表彰に移ります
受賞作｢難渋のトラットリア｣
私立櫻葉学園高等学校３年生
西園寺茉莉さん
〔拍手〕
クソッ！ 離せ！
（森永）ありません！
松山を確保！
新聞は持っていません！
（秋）んんっ！
（森永）おとなしくしろ！
（秋）離せ…
所！
お前 自分が何してっかわかっ…
おい 待て！
待て！ おいっ！
観念しろ おい！
やめろ！
（山内）えいっ！
うっ！ あぁ…
早く行って！
今年も大変 栄誉ある賞を頂き
ありがとうございます
このうれしさは
とても言葉では言い表せません
（司会）この作品に込めたテーマは
なんでしょうか？
（西園寺）この作品のテーマは…
テーマは…
すいません
まだ読んでないので わかりません
（出席者たちの ざわめき）
♪～
（荒い息）
くだらん青春ごっこは ここまでだ
（校長）…ない！
視野が狭いですよ
フゥ…
校長先生
（校長）杉原…!?
今回 受賞した作品は 私ではなく
恩田春菜…
いえ
杉原かさねという生徒が
執筆した物です
（出席者たちの ざわめき）
私はもう ウソをつき続けること
何より――
自分を欺き続けることに嫌気が差して
この場をお借りして
皆さんに真実をお伝えしました
ここから先は
彼女に説明してもらおうと思います
所結衣さん
（結衣）はい
（出席者たちの ざわめき）
んんん… なバカな！
（結衣）…そうして理事長の汚職は
生徒たちに知れ渡るというわけです
春菜さん!?
話は聞かせてもらったわ
…えっ？ えっ？
落ち着いて 所さん
私と松山君は あなたの味方よ
はい？
私が文芸部に入部したのは
内部から不正の証拠を集めるため
でも沼原は尻尾を出さなかった
そこで ひらめいたの
緑町このはが
ゴーストライターになれば
いいんだって！
その作品 西園寺先輩に差し上げます
まさか あなたがこのはなんて
そんなのアリ？
まぁそれ ３日で書いたから
佳作がいいトコだろうけど
理事長がなんとかしてくれるでしょ
受賞おめでとうございます
冗談じゃないわ！
あれ？
私に借りを作るのは
プライドが許さない？
違う！
これほどの才能の持ち主が
よりによって どうして
新聞部の人間なの!?
はぁ… ムカつく！
まぁ ここは物書き同士
仲良くしません？
（西園寺）それなら言わせてもらうけど
あなたたちの書いた記事で
どれだけ私が傷ついたと思う？
（かさね）自業自得でしょ
松山先輩の想いと
その言葉を利用したあなたが悪い…
〔テーブルをたたく音〕
だったら放っといてちょうだい！
いい加減 私は
私の言葉でしゃべりたいの
やっと本音が聞けた
禊ぎをしたいなら
いい方法がありますけど
だまして悪かったな フッ…
部長に頼まれてな
もぉ～ ほら
黙っててごめん
本当はこれ以上
あんたを巻き込みたくなかった
でも――
ツメが甘い！
やるならもっと
相手の裏の裏の裏をかかないと！
こうなったら とことん
付き合ってもらうよ！
覚悟はいい？ トロッ子ちゃん
はい！ もちろんです！
秋くん
謝って済む問題じゃないけど…
ごめんなさい
利用されてた者同士
見返してやりましょう
（山本）ようし！
最後の仕事だ！ おう！
よっ！
ちょっと待ってくれよ！
そいつは文芸部の人間じゃ…
（結衣）ご紹介に預かりました
櫻葉学園高校１年の所結衣です
文学には 無限の可能性が
あると思います
それは誰しもが創造する権利を
与えられているからです
年齢や性別 時と場所を超えて
言葉だけで自分の表現したい世界を
創りだすことができる
そこには一切の干渉や
しがらみも存在しない
私はそう信じていました
しかし 現実はそう甘くはなかった
文学において評価されるのは
作品であって
地位や肩書きなどではない
公正な審査が大前提として
保証されるべきこのコンクールにおいて
あってはならない不正工作が
判明したのです
（出席者たちの ざわめき）
（沼原の声）心配する必要はないさ
審査員には もう話をつけてある
何があろうと
君には文芸部の象徴として
あり続けてもらいたいんだ
それがひいては櫻葉学園のため
ないしは――
君のお父さんのためでもあるんだぞ
（出席者たちの どよめき）
（小声で）いつ録った？ いつ…
…はっ！
（西園寺の声）…父ですか？
（沼原の声）そうだよぉ
君の入賞で寄付金が増えれば
学園高校に
新校舎を建設しようと思っている
その際は――
西園寺建設に発注をかけるつもりだ
（出席者たちの どよめき）
お聞きいただいた通り
今回の受賞はすべて
沼原理事長によって
仕組まれたものだったのです
貴様ら 調子に乗るのも
いい加減にしろ！
そんなのデタラメだ！
ディープフェイクだ！
（野口）もうやめてくれ！
私は関係ない
金を受け取ったのは この二人だ！
私もつかまされそうになったが
断ったんだ
理事長！
（沼原と野口の言い争い）
（結衣）沼原理事長！
理事長！
沼原理事長！
（結衣）理事長！
（沼原）あーっ！ なんだ！
これでもまだ
お認めにならないのであれば
匿名で参加できる
新聞部のオープンチャットにぜひ！
〔フラッシュ音〕
くっ！
〔フラッシュ音と
出席者たちの どよめき〕
失礼する!!
どけよっ！
（野口）私じゃない！ この二人だ！
（隅田）ごめんなさい！
（渡辺）余計なことを言うんじゃない！
ざけんじゃねーぞ っとに！
俺を誰だと思ってんだ！
殴っちゃうぞ あのヤロウめが！
あのクソガキが！
何が西園寺建設だ
ふざけや… あわわわっ
おっ…
あわわっ！
〔ドローンのローター音〕
おいっ！ よせっ！
やめろ おいっ！
おい こら…
読むなって！
読むなよ！
読むなってば!!
（結衣の声）物語は作者の映し鏡です
お人よしだなぁ 僕も
だね！
（結衣の声）
自分が見た世界 伝えたい想いを
作品に託すことができれば
そこには真実が宿る
それこそが文学の
本質ではないでしょうか
私は新聞部での活動を通じて
真実の持つ力を知りました
真実は時として残酷で
目を背けたくなることもある
しかし真実をないがしろにすれば
世界はウソで塗り固められてしまう
その防波堤となるのが新聞記者です
私がトロッ子として過ごした
この数か月は
生涯忘れることのできない
物語となりました
そして 出会えた仲間は
かけがえのない財産となったのです
打算で生きるような人生はお断り！
私は真実のために戦い続ける！
新聞部フォーエバー!!
〔拍手〕
〔盛大な拍手が続く〕
（西園寺）行きましょう
（結衣）はい
（結衣）やりましたね お姉様！
（西園寺）お姉様じゃないわ
戦友でしょ！
はい！
♪～
（結衣の声）
こうして私たちの作戦は成功をおさめ
沼原理事長のスキャンダルは
世に知れ渡ることとなった
西園寺さんと松山さんは
自分の力で大学に進学した
西園寺さんは
マッチングアプリの開発に成功し起業
松山さんは行政書士の資格を取るべく
勉強に励んでいるらしい
田島さんは学校と警察 双方から
こっぴどく怒られ散々な目に遭ったが
悲願だったドローン部の設立が認められ
入部志望者が殺到した
文芸部は春菜さんが部長に
山内先生が顧問に就任し
再建に向けての第一歩として
普通科生の受け入れが
積極的に行われるようになった
緑町このはを超える才能が現れる日も
きっと近いだろう
〔鳥のさえずり〕
一方――
この人からオープンチャットに
連絡がくることはなかったが…
はぁ…
〔近づく足音〕
（女性）ジャーナリストの
前島勝美と申します
（結衣の声）
沼原の汚職は賄賂だけにとどまらず
特進クラスの保護者や
ＯＢから募った寄付金の横領
さらに校舎建て替えや修繕にあたって
建設会社から多額の仲介手数料を
受け取っていたことが明らかとなった
手にした金の大半は
愛人が営む“ビストロぬまはら”に
流れていたらしい
（かさね）沈んじゃったね
（結衣）…はい
（かさね）帰ろっか
（結衣）んー…
（かさね）なに？
…じゃ 帰るわ
（結衣）はい
♪～
（結衣の声）かさねさんとは
この日を境に 一度も会っていない
難関国立大の社会学部に
合格したというウワサも聞いたが
真偽は不明だ
私は春菜さんから文芸部への
入部を勧められたが辞退した
なぜなら新たなレール…
いや 目標ができたから
それに向かって
突っ走ることにしたのだ
（結衣の声）人生は予測不能です
だからこそ人間への興味は尽きません
私は新聞記者となり
多くの人々と出会い
多くの人生を知り
そして それを知ってもらいたいのです
以上が私の志望動機となります
（面接官）興味深い話をどうも
面接は以上となります
（結衣）はい ありがとうございました
ふぅ～
（男性）おーい トロッ子！
（女性）あ はい！
（女性）すいません
（かさね）
この間の記者会見 どうでした？
～♪
♪～ ｢リベリオン｣
♪ 誰もいない教室
♪ 黒板落書き 夢を語った
♪ 遠ざかってく理想像
♪ 大人たちの無表情
♪ ずっと気づけなかった
劣等感
♪ 世間体を気にした折衷案
♪ 聞き飽きた
♪ らしくないな
♪ 僕だけが
♪ 愛想笑いの代償や
ただの
♪ 媚びへつらった
感情なんてずっと
♪ 僕らは何も
知りたくもないな
♪ 佇んだ放課後
線を引いた教科書に
♪ 僕らが大人に
染まっちゃう前に
♪ サヨナラするんだ
♪ 転んでも 悔やんでも
♪ この道諦めたくないから
♪ 邪魔しないでよ
♪ 明日をのろった代償や
♪ ただ自分をころした
感情なんてずっと
♪ 僕らは何も
知りたくもないな
♪ レール通りなんて
つまんないだけだろ
♪ 破り捨てたんだ
今までの教科書は
♪ 明日は笑えるさ
♪ Ah...
♪ サヨナラするんだ
♪